Jeg valgte idrett fordi jeg er veldig glad i sport og idrett,
og jeg er en veldig rastløs person.
Så det å ha mye gym, det ga et avbrekk i hverdagen,
som passer veldig bra for meg.
Gymmen her, i forhold til sånn den var på ungdomsskolen, den er mye bedre.
Den er mye bedre satt opp.
Og vi gjør mye mer variert.
Og så er det også sånn at medelevene mine er mer på like linje med meg,
i forhold til sånn det var på ungdomsskolen.
Og så har vi jo veldig mye gym.
Så det er hvertfall noe som passer meg veldig bra.
I år så har vi programfagene treningslære og breddeidrett.
Det er noe som allerede var valgt for oss,
og ligger inne i breddeidretten.
Og i treningslære så lærer vi om kropp, kosthold og trening,
og om hvordan vi kan utnytte potensialet vårt godt nok.
- Dagens tema er hvilke faktorer som har betydning for hvor sterk du er.
- Stort tversnitt.
- Den har vi der.
- Hva mener du med at muskelen har stort tversnitt?
- Det er størrelsen på muskelen, volumet på muskelen,
- hvis du skjærer muskelen på tvers, så kan man måle volum.
- Ja, da ser du hvor stor muskelen er.
- Veldig bra.
I bredde er vi aktive.
Det er et aktivt fag hvor vi lærer om de forskjellige idrettene,
og får utøvd dem i praksis,
og beveget oss.
Jeg liker absolutt best å ha styrke,
fordi det er det jeg er flinkest til.
Jeg driver med turn,
som er en veldig individuell sport,
så ballsporter og sånt, hvor du må ha mye fokus på personene rundt deg,
det sliter jeg med, så da liker jeg heller å fokusere på meg selv.
I dag har vi drevet mest med styrke,
men vi har også hatt litt innebandy.
- Hold ballen nede på bakken.
Det som er fint med å gå på idrettsfag er at vi har veldig mye gym,
og får beveget oss kjempemye.
Og klassmiljøet er også kjempefint.
De andre eleverne som jeg går med har samme lidenskap som meg.
Og så har vi også mange fine utflukter,
som er veldig hyggelig
og som skaper et veldig godt bånd i klassen.
- Bra innsats!
Jeg synes ballsporter er vanskelig.
Siden jeg driver med en veldig individuell sport,
så er det vanskelig å ha kontroll på ballen og alle andre spillere,
men ellers synes jeg det går veldig fint,
og det er lite som er vanskelig.
Etter idrettsfag skal jeg i militære,
og så forhåpentligvis utdanne meg i militære
og gjøre karriere der.
Først og fremst så selger jeg Puma sine produkter.
Jeg selger dem til kjedene og butikkene.
Jeg selger til ulike bransjer. Det er mote, det er skobransje.
Og som sagt, primært er det sportsbutikkene vi selger til.
Vi selger på en sesong eller to sesonger i året. Du har vår-sommer og så har du høst-vinter.
Og for å selge inn en kolleksjon og en sesong, så må du gjøre et forarbeid der du plukker ut et stort sortiment
som er for hele verden. Så må du finne de produktene og riktige farger til ditt område, som er Norden.
For eksempel, vi selger mye mer Gore-Tex enn det land nærmere ekvator gjør.
Så plukker vi ut en range, et sortiment, tar det med til Norge, går gjennom og setter priser.
Vi setter innkjøpsdatoer. Vi setter visse forutsetninger for kundene våre.
Så kommer de inn i showroom. Så presenterer vi våre produkter til dem,
setter en del ulike vilkår og betingelser. Og så er det en dialog på pris,
når ting havner i butikk, hvilke kampanjer og hvor mye markedsstøtte vi skal komme med.
Samtidig er det en kolleksjon som er i butikk og på lager, som vi skal sørge for blir solgt.
Vi må følge opp skipingen ut av lager, at det blir riktig levert, at det ikke er noe feil med varene.
I tillegg til det har jeg to andre sesonger som jeg er nødt til å ta hensyn til.
Jeg har den neste sesongen som jeg skal selge.
I tillegg får jeg skisser på kolleksjoner som kommer to år frem i tid.
Det er på en måte hovedoppgaven.
Akkurat i dag har vi flyttet lokaler fra 5. etasje og ned her i 1. etasje på Telenor Arena.
Det er egentlig litt for å få et bedre salgsområde,
lage et mer butikk-konsept når vi presenterer det for kundene våre.
Så vil vi få en mye bedre eksponering utad til publikum.
Vi kommer til å plassere dukker og ulike sesonginitiativer,
så under konserter og ulike arrangementer har folk innsyn og vi får eksponert produktene våre på en veldig god måte.
Det jeg liker aller best med jobben er å treffe de forskjellige menneskene involvert.
Det som er spennende her er at alle skal tjene penger i alle ledd.
Jeg skal tjene penger, kundene mine skal tjene penger, og Puma skal tjene penger.
Det er egentlig den relasjon og måten vi har interaksjon med hverandre.
Det synes jeg er det mest spennende, for vi har veldig ulike måter på å få det som vi vil.
-Hei Jesper, jeg lurer på om du kunne hjulpet meg med en ting.
Jeg lurer litt på om vi får til den ene løpeskoen til XXL i brun-rødt.
Det som er spennende med dette yrket er jo kompleksiteten og det at jeg får være med på alle fasene av et salg,
ikke bare stå i showroom, selge produkter og så ferdig med det.
Her får jeg være med og velge riktige farger,
eller farger som jeg synes er riktig for både årstid og i forhold til trend og mote,
og få sette priser og få være med fra start til slutt.
Det er noe som gjør at man får litt eierskap til det man driver med, og det tror jeg er viktig.
- Hvis produksjonsminimum er på 1000, så er det det vi skal ha.
- Ja.
- Ja, men fint.
- Tusen takk. Ha det bra.
Jeg lykkes når jeg har fått solgt et produkt som jeg gjerne vil se i butikk,
Sånn at sluttbrukerne i butikk får samme opplevelse av produkten som med en gang tenker
"Dette er faktisk noe jeg vil kjøpe og bruke penger på."
Når vi får de produktene ut i butikk, så har vi lykkes.
At jeg endte opp som selger, det har nok litt med min natur og litt den jeg er.
Jeg er kanskje litt frempå og tør å møte nye mennesker, for det er superviktig i dette yrket.
Ellers tror jeg nok det å bli selger, altså i alle yrker, så skal man selge.
En eller annen tjeneste eller et produkt.
En tannlege selger en tjeneste.
Det å være direkteselger, jeg tror for mange at det er litt tilfeldig.
Jeg gikk videregående i idrettsfag.
Så hadde jeg et år i militære før jeg flyttet til Oslo og gikk seks år på idrettshøyskolen der jeg har en master.
Dette yrket passer for de som er litt selvstendige, tør å ta litt egne valg og beslutninger.
Du får visse føringer, og så tror jeg det må være en som er glad i å treffe nye mennesker,
bli utfordret og kanskje ta noen litt ekle situasjoner, og så løse det etter beste evnet.
Du må være sosial, og så må du beherske språk, ikke minst.
Det meste går på engelsk, men du har også veldig mye med dansker, svensker og finner å gjøre.
Lønnsnivået i sportsbransjen tror jeg faktisk har gått ned de siste årene.
Det var en liten lønns- og kjøpefest for noen år siden, men det er nok absolutt ikke et dårlig betalt yrke.
Mine fremtidsplaner er forhåpentligvis å jobbe i utlandet.
Det har jeg alltid hatt lyst til, og jeg har lyst til å prøve meg i utlandet i en annen kultur.
Gjerne i samme bransje og samme firma.